naaraajiit (pigliriat) ataniq tavva uqaqpuq muusisimut, "piiru upaglugu uqautijaqtulauruk, 'ataniq imaak uqaqpuq, inuqutikka aullarunnaqtilaukkit, uvannut tuksiarunnaqullugit. aullaqujiniangikkuvit taakkuninga, tamanna nunagijiit sugiarngniaqpara naaraajinut uliktautillugu. tamannalu kuulimaaq naaraajinut tatauniaqpuq, aglaat iglungnut najuqtarngnut tikillutik, aglaat igluarusiit, sinigviillu, angajuqqaaqutivillu iglungit inuqutivillu angirrangit, aglaallu niqiliuqvisi saattuujautisilu tamarngmik tatanniaqput tamakkuninga. tamakkualu misiqattarngniaqput ilingnut inuqutingnullu angajuqqaaqutilimaarngnullu.'" ataniqlu uqaqpuq muusisimut, "iiruni uqautilauruk ajauppiaminik isautjiqulugu kuup qulaanut, kuuliarijausimajullu qulaanut, tasirngnullu, naaraajiit itjiptiup nunanganut tikiqullugit!" tavva iiruniup talini isaakpaa itjiptiup imangita qulaanut; naaraajiillu saqqialiqput itjiptiup nunanga uliktaulluni tamakkununga. kisianili angakkuittauq angakkuunirngmingnut tiimiiliulaurivut, saqqititsillutik naaraajinik itjiptiup nunanganut. tavva piiruup muusisikkuk iirunikkuk qiiquvaak, uqautillugiglu, "ataniq tuksiaqvigilauqsiuk tamakkuninga naaraajinik piiqsiqulugu uvannit inuqutinnillu; tavva inuuqatigiigjuat aullaquniaqpakka tunirrusiriaqtuqullugit atanirngmut." muusisi uqaqpuq piirumut, "quviasuglunga tuksiutijumatsiaqpagit, naluniiqsivigituaruvinga qangakkut tuksiutjiqujingmangaaqpit, ilingnut pijigijarngnullu inuqutingnullu, naaraajiit ilitsinnit piijaqtauqullugit, tamaaniittuqarunniiqullugulu kuungmi kisiani pitalituuliqullugu." piiruup kiuvaa, "qaukpat tuksiutilaaliqparngma." muusisi uqaqpuq, "tiimiinnialiqpuq uqausirijaqtut, qaujiqullutit guutitaqanginninganik atanirijatta guutiup asianik. naaraajiit ilingnit iglutsinnillu pijigijarngnillu inuqutingnillu piijaqtauniaqput; kuungmi kisiani pitalituuliqluni." tavva muusisikkuk iirunikkuk piirumit anivuuk; muusisiullu ataniq tuksiaqvigivaa naaraajiit pitjutigillugit piiqtauqullugit, tiimaak piirumik angiqatiqalaurami. ataniqlu tiimaak pinasuaqpuq, muusisiup tuksiarutigijangatut; naaraajiillu igluniittut nunamiittullu piruqsiivingniittulimaallu tuquvut. itjiptimiullu tamakkua katippiit puqtusitillugillu, nunalu tipilulilauqpuq tamakkununga. piiruli qaujilirami naaraajiit tuquninginnik, uummatini sitijuutililaurivaa, taakkuningalu naalagunniirilluni; suuqlu ataniup uqausirilaurngmagu tiimiinniarngniraqluniuk. 
milugiat tavva ataniq uqaqpuq muusisimut, "iiruni uqautilauruk, 'ajauppiat isautilauruk nunalu anaulugu tamatumunga, itjiptilimaap nunangata pujurangit milugiannguqullugit.'" {kumannguqullugit.} tavva iiruniup ajauppiani isautivaa, nunaullu pujurangat anauvaa tamatumunga, nunaullu pujuallinikulimaangit milugiannguqput {kumannguqput} inuillu uumajullu tamakkununga tikitauliqput; nunaullu pujualliniqulimaatsiangit itjiptimi milugiannguqput. {kumannguqput.} angakkuillu angakkuunirngmigut tiimiiliurasualauraluaqput kisianili pijunnanngilat, tiimiimmat milugiaqalilauqpuq tamiinni inungni uumajunilu. angakkuillu piirumut uqaqput, "tamanna guutiup pijunnarngningata pinasuarngnirivaa!" kisianili piiruup uummatinga suli sitijuulauqpuq, taakkuningalu naalagunnarani, suuqlu ataniup tiimiinniarngniralaurngmagu. 
ananngiit tavva ataniq muusisimut uqaqpuq, "qaukpat ullaammarikkut makillutit piirumik utaqqijaqturngniaqputit, kuungmut imaanuriaqtuliqpat, uqautilugulu, 'ataniq imaak uqaqpuq, inuqutikka aullarunnaqtilaukkit, uvannut tuksiarunnaqullugit. inuqutikka aullaquniangikkuvigit, tavva unuqtuqjuanik ananngirngnik tikititsiniaqpunga ilingnut pijigijarngnullu inuqutingnullu, iglusilu itjiptimiulimaallu iglungit tatauniaqput ananngirngnut, nunalu najuqtanga uliktauniarivuq tamakkununga. kisianili nuna guusini tamakkununga tikitautinnianngilara, tavvani inuqutiqarama, taakkua ananngirngnut tikitautinnianngilakka, tiimiiliurngniaqpunga qaujiqullutit uvanga ataniugama tamaani nunami pinasuaqtuq. aviksimatitsiniaqpungalu inuqutinnik inuqutitsinnit, tamannalu qaukpat naluniikkutaq pigiaqtinniaqpara.'" tiimaaglu tavva ataniq pinasualauqpuq, ananngiillu unuqtualuit paviksaqtuqjuat tikiliqput piiruup iglunganut pijingitalu iglunginnut, itjiptiullu nunalimaanga naasimalilauqpuq tamakkununga nunalu suraktaulluni tamakkununga ananngirngnut pavisaktuqjuanut. tavva piiru qiiqujiliqpuq muusisimik iirunimiglu, uqautilugiglu, "aullaqlusi guutitsinnut tunirrusiriaqtuliritsi tamaani nunami." sisili uqaqpuq, "tamanna akautjaanngilaq tiimiiliurngniarutta; itjiptimiut tamatumunga pinasuaqtattinnut akaunngiliuqtitaugajarngmata tunirrusilirutta atanirngmut guutittinnut uumajunik tunirrusirajaratta. tamakkuningalu uumajunik itjiptimiut annirijanginnik takunnaqtillugit tunirrusirutiqalirutta, taakkununga milluqtaugajanngilaguut? ullunik pingasunik ingirrajuksauvugut inuqangittumut tunirrusiriaqtuqluta atanirngmut guutittinnut, tiimaak piqulluta uqautisimangmatigut." tavva piiru uqaqpuq, "aullaqunialiqpatsi, tunirrusiriaqturunnaqullusi atanirngmut guutitsinnut inuqangittumi, kisianili ungasiluaqtumuaqtuksaunngilasi, tuksiutijaksarivatsinngalu." muusisiulli kiuvaa, "takugit tavvanngat aniliruma tuksiutiniaqpagit atanirngmut qaukpat tamakkununga ananngirngnut qimaktauqullusi pijitillu inuqutitillu, kisianili saglujuksaunngilatit tamatumani, inungnik tunirrusiriaqtuqujijunniiqlutit atanirngmut tiimiittuksaunngilatit." muusisilu piirumit anigami atanirngmut tuksialiqpuq, ataniqlu pinasualiqpuq muusisiup tuksiarutigijanga maliglugu, ananngiillu tamarngmik piirumit, pijinginnillu, inuqutinginnillu, qimaruutilauqput amiakkuqangitsiaqlutik. kisianili piiruup uummatini sitijuutililaurivaa, inungniglu aullaqujijunniilaurivuq. 