uqausiq inuusiujuq pigiarngnirngmi uqausiq tavvaniilauqpuq, uqausiqlu guutimiippuq, uqausiqlu guutiuvuq. taanna pigiarngnirngmit guutimiippuq; sunalimaatsiat taatsumuuna pinnguqtitausimavut; taatsumalu asiagut pinnguqtitausimajuqanngilaq pinnguqtitausimajunik. inuusiq taatsumaniippuq, inuusiqlu inungnit qaummaqqutauvuq. qaumajuq qaummiivuq taaqtumik, taaqtuullu qamilaunngilaa. guuti tilisilauqpuq inungmik, juanasimik atilingmik, taanna tikilauqpuq uqautjijaqtuqluni, qaumajumiglu naluniiqsijaqtuqluni, iluunnatik taatsumuuna ukpiliqtitauqullugit. nangminiqli juanasi qaumajuunngilaq, tikilauqpuqli unniqsiurutiqariaqtuqluni qaumajumik. sulijumigli qaumajuuvuq taanna silaqjuarngmut tikittulimaanik inungnik qaumaksiijuq. qaumajuq silaqjuarngmiilauqpuq, silaqjuaqlu taatsumuuna pinnguqtitausimavuq, silaqjuarngmiulli qaujimanngilaat. nunaminut nangminirngminut tikippuq, inuqutingitali nangminingita ilaliunngilaat. taatsumingali ilaliurijulimaat, ukpiliqlutiglu taatsumunga, taakkua pijunnarngniqtaaqtippiit qiturngauliqullugit guutimut; taakkua irngnianguvut, angummit pinatik timiullu pijumajanganit inuullu pijumajanganit pingminatik, guutimilli irngnianguvut. uqausiqlu timitaalauqpuq inuuqatigiliqlutalu, niqturngnarngniqjuanga takulauqpavut, niqturngnarngniqjuaq ataatamit pisimajanga irngnituangunirngminut; pijunnaqtitsinirngmik sulitsiarngnirngmiglu tatattuq. juanasiup nipiqquqtulluni uqausirilauqpaa uqaqluni, "taannauvuq uqausirilauqtara, 'kingunikkut qiiniaqpuq uvannit ajunginniqsaujuq, inuulilauqtinnanga inuusimajuq.'" taatsumalu pijunnaqtitsiniqjuanganut siimmaqtitausimavugut iluunnata, pitsiaqviunirngmit pitsiaqviunirngmut siimmaqtitauvallianginnaqlutalu. piqujat muusisikkut tunijaulauqput; pitsiaqviuniqli sulitsiarngniqlu jiisusi ᙭stuusikut pivuuk. guutimik takusimajuqanngilaq; irngnitualli ataataup saqliaqtangata, taatsuma guuti qaujijautippaa. 
juanasi paaptitirijiup ajuriqtuininga maatiusi 3:1-12; maakusi 1:1-8; luukasi 3:1-18 juutit angajuqqaangit juruusalamiittut tunirrusiqtitsijinik liviitiniglu juanasimik apirijaqtuqujivut, "kinauviit?" juanasili saglunani, uqatsiaqpuq naluniiqsitsiaqlunilu uqaqpuq, "᙭stuusiunngilanga." taakkualu apirivaat, "kinauvillii? iliitjauviit?" juanasiup kiuviit, "taannaunngilanga." "guutiup pijuqalaaqtumik uqaqtigivaatiit?" kiuviillu, "aakka." tavva taakkua uqarivut, "uqautilauqtigut kinaungmangaaqpit uvattinnik tilisijunut uqautjijariaqarngniaratta; qanuqli ilingnik uqausirijunnaqpit kinaunirngnik?" juanasiup kiuviit, "tiinnauvunga, 'nipi qiigalaaqtuq tusaqsauvuq inuqangittumi; ataniup aqqutiksanga tukiliaqsitisiuk,' guutiup pijuqalaaqtumik uqaqtingata iisiiasiup uqausirisimajanga." taakkua paarasikkunnit tilijausimajut, apirilirivaat, "sungmalli paaptitsiqattaqpiit? ᙭stuusiunak, iliitjaunaglu, guutimullu pijuqalaaqtumik uqaqtigijaunak." juanasiup kiuviit, "imarngmut paaptitsivunga; akunnatsinnili nangiqtuqaliqpuq qaujimanngitatsinnik, taanna kingunikkut qiivuq, naluqqutivungali aglaat itigagutinginnik singiitjaaqsijariaksaq." tamanna piniarngniulauqpuq pitanimi kuup juartaniup taliqpiani, juanasiup paaptisivingani
guutiup nurraujaqutinga qautillugu juanasiup jiisusi miksimut qiiliqtuq takugamiuk, uqaqpuq, "takugit, tavva guutiup nurraujaqutinga, nunaqjuarngmiut ajurngninginnik piijiijuq! tavva uqausirilauqtara uqaqtillunga, 'angut kingunikkut qiiniaqpuq uvannit ajunginniqsaujuq, inuulauqtinnanga inuusimagami.' nangminiqli qaujimalaunngilara; tiimiimmat imarngmut paaptitirijaqtulauqpunga, ilitarijauliqullugu iisariilimiunut." juanasilu naluniiqsilauqpuq imaak, "anirngniq qilangmit aqqaqtuq takulauqpara tingmiutut tuuvitut, taatsumaniiliqlunilu. nangminiqli qaujimalaunngilara; tilijimali imarngmut paaptitirijaqtuqullunga uqautilauqpaanga, 'angummut anirngnirngmik aqqaqtumik takuguvit tavvaniiliqtumiglu, taannauvuq anirngnirngmut itjurngniittumut paaptitiriji.' takulauqpara, uqautivatsilu taannauvuq tavva guutiup irngninga." 
jiisusiup ilinniaqtitaangit sivulliqpaat qautillugu juanasi tavvaniilirivuq ilinniaqtiminik marruungnik ilaqaqluni; jiisusilu pisuktuq takugamiuk, uqaqpuq, "takugit, tavva guutiup nurraujaqutinga!" ilinniaqtingiktali uqaqtuq tusaramikkuk, jiisusi maliliqpaak. jiisusili qiviarami, takuvuq maliktuungnik, uqautivaak, "sunamik qiniqpisiik?" kiuvuuk, "raappii (tukiqaqpuq ilisiiji), kinakkunniippiit?" jiisusiup uqautivaak, "qiilusik takujaqtuliritsik." tavva maliliqpaak qaujillutiglu nanimiutaungmangaat; ullumilu tavvani najuutivuuk, unnusaulilaurngmat immaqaa 4-qanigijaani. taakkuak juanasi uqaqtillugu tusalauqtuuk, jiisusilu maliliqlugu iippanga aanturuunguvuq siimuuni piitturuusiup nukanga. sivulliqpaamiglu angajuminuaqpuq siimuunimut, uqautillugulu, "misiia nanivavut." (tukiqaqpuq "᙭stuusi.") aanturuullu siimuuni jiisusimuarutivaa. jiisusiullu takugamiuk, uqautivaa, "siimuuniuviit juanasiup irngninga? siipasimik atiqarngnialiqputi." (siipasi tukiqaqpuq piitturuusi uvvalu "qiiqtuq.") 
jiisusiup qiiqujininga pilippuusimik naataniimiglu qautillugu jiisusi galiliamuarumaliqpuq. katisivuqlu pilippuusimik uqautillugulu, "malinnga." pilippuusili pitsiitamiutauvuq, aanturuukkuk piitturuusikkuk nunanganit. pilippuusiullu naatanii katigamiuk uqautivaa, "katisivugut muusisiup piqujanginni guutiullu pijuqalaaqtumik uqaqtingita uqausirisimajanganik, jiisusi naasariitimiuq, juusipiup irngninga." naataniip apirivaa, "naasariitimit piujumik saqqittuqarunnaqpaa?" pilippuusiup kiuvaa, "qiilutit takujaqturit." jiisusiulli naatanii miksimut qiiliqtuq takugamiuk, uqausirivaa, "takugit, tavva iisariiliujuq sulitsiaqtumik, taatsumanilu sulinginniqtaqanngilaq!" naataniillu apirivaa, "qanuuq qaujimavingaa?" jiisusiup kiuvaa, "pilippuusimut qiiqujaulauqaaqtinnak, napaaqtuup paurngaliksaup ataani iksivatillutit takulauqpagit." naataniip kiuvaa, "raappii, guutiup irngnirivaatit! iisariilimiut angajuqqaaqjuangat!" jiisusiup kiuvaa, "ukpiliqpiit? uqaqqaunira pillugu takulaurngniraqlutit napaaqtuup paurngaliksaup ataaniitillutit? takuqattarngniaqputit tamatumanngat anginiqsanik." uqautillugillu, "sulitsiaqtumik uqautivatsi, qilak angmaqtuq takujumaaqpasi, guutiullu iingilingit majuraqtut aqqaqtiqtullu inuup irngninganut." 